### 2017-09-22 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch2_magneton.tex
correct some mistakes, upload v2, now with plots

\section{Teil 1: Bohr'sches Magneton}
  \subsection{Hysterese-Effekt}
    Mit dem Teslameter wird die Stärke des Magnetfeldes zwichen den Spulen bei 6 Stromstärken, von \SI{8}{\ampere} bis \SI{13}{\ampere}, gemessen. Für den Fehler nehmen wir \SI{0.1}{\ampere} an. Der Hysterese-Effekt wird nun eingeschätzt, indem wir den Zusammenhang zwischen Stromstärke und Magnetfeld ermitteln. Und wir führen diese Messung dowohl bei fallender als auch bei steigender Stromstärke durch. Für alle Messpunkte gilt: wir nutzen drei Messwerte und bilden daraus ein Mittel. (s. \hyperref[plot::1]{Abb. \ref*{plot::1}})\\\\
    Die aus den Werten ermittelten linearen Fits ergaben folgende Steigungen:\\\\
    \textbf{bei aufsteigender Stromstärke:}
      \begin{align}
        m_u = \SI{39.461+-2.198}{\milli\tesla\per\ampere}
      \end{align}
    \textbf{bei absteigender Stromstärke:}
      \begin{align}
        m_d = \SI{38.874+-2.192}{\milli\tesla\per\ampere}
      \end{align}\\
    Die beiden Geraden stimmen dabei mit weniger als \SI{1}{\sigma} überein, und in unserem Fall kann der Hsyterese-Effekt vernachlässigt werden. Für die folgenden Berechnungen wird ein Mittel gebildet, es ergibt sich für den Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld:
    \begin{align}
      B(I) = \SI{39.168+-1.552}{\milli\tesla\per\ampere} \cdot I + \SI{130.765+-15.849}{\milli\tesla}
    \end{align}
    (Die Fehler erhält man mittels Fehlerfortpflanzung)

@@

  \subsection{Polarisation}
    Das Licht der Cadmium Lampe wird in longitudinaler und transversalter Richtung zum Magnetfeld beobachtet. Durch Verwendung eines linearen Polarisationsfilters und eine $\lambda$/4-Plättchens kann die Polarisation analysiert werden.

    \subsubsection{Beobachtung in longitudinaler Richtung}
      Bei dieser Beobachtungsrichtung sind sowohl mit als auch ohne linearen Polarisationsfilter 2 Linien pro Beugungsordnung zu sehen. Daraus ist zu schließen, dass es sich bei dem Licht um zirkular polarisiertes Licht handelt. (s. \hyperref[pic::1]{Abb. \ref*{pic::1}})

      Wandelt man nun mit Hilfe des $\lambda$/4-Filters das Licht in linear Polarisiertes um, so kann man mit dem Polarisationsfilter eine der beiden Linien herausfiltern und bei Rotation um \SI{90}{°} des $\lambda$/4-Filters die jeweils andere beobachten. (s. \hyperref[pic::2]{Abb. \ref*{pic::2}})

@@

    \subsection{Bestimmung der Wellenlängenverschiebung}
      \subsubsection{Position der $\pi$- und $\sigma$-Linien}
        Wir nutzen das Programm \textbf{JImage} um die zweidimensionalen Bilder, der beobachteten spektralen Aufspaltung in eine eindimensionale Intensitätsverteilung zu konvertieren. Mit \textbf{Python}\footnote{Repo mit den benutzten Skripten zur Auswertung:  \href{github.com/acereca/FP/tree/master/F44 - Zeemanspektroskopie}{github.com/acereca/FP $\rightarrow$ F44}} kann jetzt die Position (in Pixel) jeder $\pi$- und $\sigma$-Linie von etwa 5 Ordnungen (wegen der Reflektion in der Mitte der Bilder) pro Messung bestimmt werden.

        Jeder gemessene Peak wird jetzt mit einer Gausskurve gefittet und daraus die Breite und Position bestimmt. Die Gaussfunktion berücksichtigt, dass durch die thermische Bewegung der Atome ein Doppler-Effekt entsteht und dadurch ist die ausgesandte Wellenlänge je nach Bewegungsrichtung des Atoms leicht verschoben, sodass die Linien im Vergleich zur Lorentz-Kurve breiter erscheinen. Als Fehler der Position wird hier der $\sigma^2$-Parameter der Gaussfunktion genutzt
        \begin{align}
          \Delta x = \sigma * 2.4 / 2
        \end{align}
        also die halbe Halbwertsbreite (HWHM).

@@

      \subsection{Bestimmung des Bohrschen Magnetons}
        Das äußere Magnetfeld verursacht eine Verschiebung des Energieniveaus in Cadmium, diese Differenz lässt sich mit Hilfe der zuvor bestimmten Wellenlängenverschiebung der Spektrallinien berechnen:
        \begin{align}
          \Delta E         &= \frac{hc}\lambda-\frac{hc}{\lambda+\delta\lambda}\\
          \Delta(\Delta E) &= \frac{hc}{(\lambda+\delta\lambda)^2}\cdot\Delta(\delta\lambda)
        \end{align}
        Zwischen angelegtem Magnetfeld und der Energieverschiebung gilt \hyperref[fml::3]{Gl. (\ref*{fml::3})}

@@

        \subsubsection{Methode 1 - statistisches Mittel}
          Wir kennen jetzt die Werte des Magnetfeldes, sowie die entsprechende Energieverschiebung und können nun das Magneton berechnen:
          \begin{align}
            \mu_B=\left| \frac{\Delta E}{B} \right|
          \end{align}
          Wir erhalten erneut sechs Werte, sowie deren Fehler:
          \begin{table}[H]
            \centering
            \input{Auswertung/deltatable2}
            \caption{Bohrsches Magneton, nach Methode 1, für beide $\sigma$-Linien}
            \label{tab::2}
          \end{table}~\\
          Der gesamte Mittelwert aus diesen Daten ist dann:

@@

        \subsubsection{Methode 2 - linearer Fit}
        Der lineare Zusammenhang, zwischen Magnetfeld und Energieverschiebung, lässt auch eine graphische Bestimmung des Bohrschen Magnetons zu. Hier wird die Energieverschiebung gegen das Magnetfeld aufgetragen und linear gefittet. Die Steigung dieses Fits entspricht dem Wert für das Bohrsche Magneton. Der Mittelwert beider Werte gibt das Endergebnis an.

        \begin{align}
          \mu_B = \magnetonTwo
        \end{align}
        Allerdings liegt hier die Abweichung zum Literaturwert bei \SI{4.2}{\sigma}, und ist somit signifikant.
        \begin{figure}[H]
          \centering
          \hspace*{-1.5cm}\includegraphics[width=1.2\textwidth]{Auswertung/mu_B2}
          \caption{Graphische Bestimmung des Bohrschen Magneton}
          \label{plot::4}
        \end{figure}

>>>>

\section{Teil 1: Bohr'sches Magneton}
  \subsection{Hysterese-Effekt}
    Mit dem Teslameter wird die Stärke des Magnetfeldes zwichen den Spulen bei 6 Stromstärken, von \SI{8}{\ampere} bis \SI{13}{\ampere}, gemessen. Für den Fehler nehmen wir \SI{0.1}{\ampere} an. Der Hysterese-Effekt wird nun eingeschätzt, indem wir den Zusammenhang zwischen Stromstärke und Magnetfeld ermitteln. Und wir führen diese Messung sowohl bei fallender als auch bei steigender Stromstärke durch. Für alle Messpunkte gilt: wir nutzen drei Messwerte und bilden daraus ein Mittel. (s. \hyperref[plot::1]{Abb. \ref*{plot::1}})\\\\
    Die aus den Werten ermittelten linearen Fits ergaben folgende Steigungen:\\\\
    \textbf{bei aufsteigender Stromstärke:}
      \begin{align}
        m_u = \SI{39.461+-2.198}{\milli\tesla\per\ampere}
      \end{align}
    \textbf{bei absteigender Stromstärke:}
      \begin{align}
        m_d = \SI{38.874+-2.192}{\milli\tesla\per\ampere}
      \end{align}\\
    Die beiden Geraden stimmen dabei mit weniger als \SI{1}{\sigma} überein, und in unserem Fall kann der Hsyterese-Effekt vernachlässigt werden. Für die folgenden Berechnungen wird ein Mittel gebildet, es ergibt sich für den Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld:
    \begin{align}
      B(I) = \SI{39.168+-1.552}{\milli\tesla\per\ampere} \cdot I + \SI{130.765+-15.849}{\milli\tesla}
    \end{align}
    (Die Fehler erhält man mittels Fehlerfortpflanzung)

@@

  \subsection{Polarisation}
    Das Licht der Cadmium Lampe wird in longitudinaler und transversaler Richtung zum Magnetfeld beobachtet. Durch Verwendung eines linearen Polarisationsfilters und eine $\lambda$/4-Plättchens kann die Polarisation analysiert werden.

    \subsubsection{Beobachtung in longitudinaler Richtung}
      Bei dieser Beobachtungsrichtung sind sowohl mit als auch ohne linearen Polarisationsfilter zwei Linien pro Beugungsordnung zu sehen. Daraus ist zu schließen, dass es sich bei dem Licht um zirkular polarisiertes Licht handelt. (s. \hyperref[pic::1]{Abb. \ref*{pic::1}})

      Wandelt man nun mit Hilfe des $\lambda$/4-Filters das Licht in linear polarisiertes um, so kann man mit dem Polarisationsfilter eine der beiden Linien herausfiltern und bei Rotation um \SI{90}{°} des $\lambda$/4-Filters die jeweils andere beobachten. (s. \hyperref[pic::2]{Abb. \ref*{pic::2}})

@@

    \subsection{Bestimmung der Wellenlängenverschiebung}
      \subsubsection{Position der $\pi$- und $\sigma$-Linien}
        Wir nutzen das Programm \textbf{JImage} um die zweidimensionalen Bilder, der beobachteten spektralen Aufspaltung in eine eindimensionale Intensitätsverteilung zu konvertieren. Mit \textbf{Python}\footnote{Repo mit den benutzten Skripten zur Auswertung:  \href{github.com/acereca/FP/tree/master/F44 - Zeemanspektroskopie}{github.com/acereca/FP $\rightarrow$ F44}} kann jetzt die Position (in Pixel) jeder $\pi$- und $\sigma$-Linie von etwa fünf Ordnungen (wegen der Reflektion in der Mitte der Bilder) pro Messung bestimmt werden.

        Jeder gemessene Peak wird jetzt mit einer Gausskurve gefittet und daraus die Breite und Position bestimmt. Die Gaussfunktion berücksichtigt, dass durch die thermische Bewegung der Atome ein Doppler-Effekt entsteht und dadurch ist die ausgesandte Wellenlänge je nach Bewegungsrichtung des Atoms leicht verschoben, sodass die Linien im Vergleich zur Lorentz-Kurve breiter erscheinen. Als Fehler der Position wird hier der $\sigma^2$-Parameter der Gaussfunktion genutzt
        \begin{align}
          \Delta x = \sigma \cdot 2.4 / 2
        \end{align}
        also die halbe Halbwertsbreite (HWHM).

@@

      \subsection{Bestimmung des Bohr'schen Magnetons}
        Das äußere Magnetfeld verursacht eine Verschiebung des Energieniveaus in Cadmium, diese Differenz lässt sich mit Hilfe der zuvor bestimmten Wellenlängenverschiebung der Spektrallinien berechnen:
        \begin{align}
          \Delta E         &= \frac{hc}\lambda-\frac{hc}{\lambda+\delta\lambda}\\
          \Delta(\Delta E) &= \frac{hc}{(\lambda+\delta\lambda)^2}\cdot\Delta(\delta\lambda)
        \end{align}
        Zwischen angelegtem Magnetfeld und der Energieverschiebung gilt \hyperref[fml::3]{Gl. (\ref*{fml::3})}

@@

        \subsubsection{Methode 1 - statistisches Mittel}
          Wir kennen jetzt die Werte des Magnetfeldes, sowie die entsprechende Energieverschiebung und können nun das Magneton berechnen:
          \begin{align}
            \mu_B=\left| \frac{\Delta E}{B} \right|
          \end{align}
          Wir erhalten erneut sechs Werte, sowie deren Fehler:
          \begin{table}[H]
            \centering
            \input{Auswertung/deltatable2}
            \caption{Bohr'sches Magneton, nach Methode 1, für beide $\sigma$-Linien}
            \label{tab::2}
          \end{table}~\\
          Der gesamte Mittelwert aus diesen Daten ist dann:

@@

        \subsubsection{Methode 2 - linearer Fit}
        Der lineare Zusammenhang, zwischen Magnetfeld und Energieverschiebung, lässt auch eine graphische Bestimmung des Bohr'schen Magnetons zu. Hier wird die Energieverschiebung gegen das Magnetfeld aufgetragen und linear gefittet. Die Steigung dieses Fits entspricht dem Wert für das Bohr'sche Magneton. Der Mittelwert beider Werte gibt das Endergebnis an.

        \begin{align}
          \mu_B = \magnetonTwo
        \end{align}
        Allerdings liegt hier die Abweichung zum Literaturwert bei \SI{4.2}{\sigma}, und ist somit signifikant.
        \begin{figure}[H]
          \centering
          \hspace*{-1.5cm}\includegraphics[width=1.2\textwidth]{Auswertung/mu_B2}
          \caption{Graphische Bestimmung des Bohr'schen Magneton}
          \label{plot::4}
        \end{figure}

### 2017-09-22 F44 - Zeemanspektroskopie/parts/ch4_discussion.tex
correct some mistakes, upload v2, now with plots

  Danach konnten die beobachteten Spektallinien einer Cd-Lampe mit Hilfe einer Lummer-Gehrcke Platte und einer CCD Kamera untersucht werden, welche uns aus der Beobachtung des Interferenzmusters von $\pi$- und $\sigma$-Linien einen Wert für das Bohrsche Magneton, auf zwei Arten lieferte. Beide Methoden ergaben dabei unterschiedliche Ergebnisse, wobei das mit Hilfe des arithmetischen Mittels berechnete Erbegnis genauer mit dem Literaturwert überin stimmt. Mathematisch sollten bei beiden Methoden die selben Werte gefunden werden.
  \begin{align*}
    \mu_{B,1} &= \magnetonOne\\
    \mu_{B,2} &= \magnetonTwo\\
    \mu_{B,Theo} & = \magnetonTheo
  \end{align*}
  Dabei sollte erwähnt werden, dass der lineare Fit einen eher größeren Fehler besitzt, da dieser nur zwischen drei Messpunkten stattfand und ausserdem kein lineares Verhalten aufweist, das kann daran liegen, dass das Magnetfeld im Bereich zwischen 12 und 13A bereits in Sättigung geht und somit unser Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld nicht mehr als linear angenommen werden sollte. Was ausserdem in einer geringeren Aufspaltung der Linien resultiert.
  Man könnte diesen Effekt vermeiden, indem man kleinere Änderungen des Stroms betrachtet.

>>>>

  Danach konnten die beobachteten Spektallinien einer Cd-Lampe mit Hilfe einer Lummer-Gehrcke Platte und einer CCD Kamera untersucht werden, welche uns aus der Beobachtung des Interferenzmusters von $\pi$- und $\sigma$-Linien einen Wert für das Bohr'sche Magneton, auf zwei Arten lieferte. Beide Methoden ergaben dabei unterschiedliche Ergebnisse, wobei das mit Hilfe des arithmetischen Mittels berechnete Erbegnis genauer mit dem Literaturwert überein stimmt. Mathematisch sollten bei beiden Methoden die selben Werte gefunden werden.
  \begin{align*}
    \mu_{B,1} &= \magnetonOne\\
    \mu_{B,2} &= \magnetonTwo\\
    \mu_{B,Theo} & = \magnetonTheo
  \end{align*}
  Dabei sollte erwähnt werden, dass der lineare Fit einen eher größeren Fehler besitzt, da dieser nur zwischen drei Messpunkten stattfand und ausserdem kein lineares Verhalten aufweist, das kann daran liegen, dass das Magnetfeld im Bereich zwischen 12 und 13A bereits in Sättigung geht und somit unser Zusammenhang zwischen Strom und Magnetfeld nicht mehr als linear angenommen werden sollte. Was ausserdem in einer geringeren Aufspaltung der Linien resultiert.
  Man könnte diesen Effekt vermeiden, indem man kleinere Änderungen des Stroms betrachtet.
